*** Konzept Rechtsquiz Geschäftsfähigkeit ***
**Einleitung:**
Wenn sich Thomas eine Semmel kauft, erwirbt er damit das Recht auf Übergabe und Eigentumsübergang der Semmel. Er berechtigt sich also. Genauso trifft ihn aber die Pflicht, dem Bäcker den Kaufpreis der Semmel zu bezahlen. Er verpflichtet sich also.

Die "Fähigkeit einer Person, sich im jeweiligen rechtlichen Zusammenhang durch eigenes Handeln zu berechtigen und zu verpflichten" heißt Handlungsfähigkeit (§ 24 Abs 1 ABGB). Nur wenn eine Person handlungsfähig ist, erwirbt sie durch ihr Verhalten Rechte oder auch Pflichten. Ist ein Mensch handlungsUNfähig, bedeutet das juristisch, er kann eigenständig nichts rechtswirksam machen. Er braucht dann einen gesetzlichen Vertreter, der für ihn (den vertretenen Handlungsunfähigen), rechtswirksam Rechtsgeschäfte abschließt. 

Die Anforderungen, die an einen Menschen gestellt werden, damit er rechtswirksam handeln kann, sind nicht immer die gleichen. "Die Handlungsfähigkeit" gibt es also nicht - sie hat verschiedene Facetten. Es kommt immer auf die jeweilige Situation an. Die Messlate, damit ein Mensch handlungsfähig ist, sich rechtswirksam eine Packung Kaugummi zu kaufen, ist niedrig. Die Kriterien, die gegeben sein müssen, damit eine Person handlungsfähig ist, eine andere rechtswirksam zu heiraten (diese Facette der Handlungsfähigkeit wird Ehefähigkeit genannt) sind da schon strenger. Ein und derselbe Mensch kann also in einer Situation handlungsfähig sein, in einer anderen handlungsunfähig.

Das Erläuterte mag rechtstheoretisch zunächst langweilig klingen. Doch die Regeln über die Handlungsfähigkeit entscheiden in hoch-emotionalen Gerichtsverhandlungen darüber, ob die letzten Worte eines Menschen beachtet werden müssen oder ob ein Glücksspielsüchtiger, der seine Existenz verspielt hat und mit sich schon abgeschlossen hat, Millionenbeträge zurückerhalten soll und somit neu ins Leben starten darf.

Im vorliegenden Rechtsquiz soll es um die "Geschäftsfähigkeit" gehen. Sie ist die wichtigste Facette der Handlungsfähigkeit. Sie ist die "Fähigkeit einer Person, sich durch eigenes Handeln >rechtsgeschäftlich< zu berechtigen und zu verpflichten (§ 865 Abs 1 ABGB)".

Um zu begreifen, in welchen Situationen die Geschäftsfähigkeit eine Rolle spielt, muss man sich mit dem Begriff "Rechtsgeschäft" auseinandersetzen. Das Rechtsgeschäft ist das Mittel, um seine rechtlichen Verhältnisse selbst zu gestalten. Es besteht aus Willenserklärungen, die auf die Herbeiführung von Rechtsfolgen gerichtet sind. Nicht jedes Rechtsgeschäft benötigt zwei einander entsprechende Willenserklärungen wie beim Kaufvertrag. Rechtsfolgen können schon durch eine einzige Willenserklärung eintreten, zB wenn ein Mieter dem Vermieter die Kündigung zuschickt.

Das Rechtsgeschäft selbst ist abstrakt. Es erscheint aber konkret als Kaufvertrag, Mietvertrag, Dienstvertrag, als Auslobung, als letztwillige Verfügung etc.

Es fällt nun auf, dass zB auch die Ehe oder die letztwillige Verfügung ein Rechtsgeschäft ist. Trotzdem ist für die Frage, ob eine Person diese zwei Rechtsgeschäfte abschließen kann, nicht die Geschäftsfähigkeit heranzuziehen. Das Gesetz hat für die zwei Rechtsgeschäftstypen besondere Anforderungen mit der "Ehefähigkeit" und der "Testierfähigkeit" geschaffen.

Man kann also sagen, dass die Geschäftsfähigkeit für die "allgemeinen Rechtsgeschäfte" gilt. Das Gesetz ordnet aber aber bei manchen besonderen Rechtsgeschäften an, dass sie anderen Handlungsfähigkeits-Facetten weichen soll. Diese besonderen Rechtsgeschäfte sind vor allem: Ehe (Ehefähigkeit), letztwillige Verfügung (Testierfähigkeit) und "Vertrag über eine medizinische Heilbehandlung" (Einwilligungsfähigkeit in medizinische Heilbehandlungen).
** Deckblatt vor dem Quiz **
Es folgen Fragen zu den "Basics der Geschäftsfähigkeit" und zur Geschäftsfähigkeit Minderjähriger.



